---
title: 小狗钱钱
date: 2021-07-20 23:07:14
tags:
categories: 理财
---
## 小狗钱钱读书笔记

### 1.主要内容

本书主要讲述了一个小女孩遇到一个叫“钱钱”的小狗，这个小狗会说话，一步步指导小女孩进行理财的故事（1册的主要内容），在第二册中，讲述了小女孩在美国进行交换的经历，引申出做人要具备的优秀品格。

### 2.总结

#### 1册：几条启示（tips）

1. 钱不是人生中最重要的，但如果我们缺钱的话，钱就会变的格外重要⛳
2. 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细
3. 我们必须确切的知道自己心里渴望的是什么才行⛳
4. 太多的人作事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事，真正的付诸实践要比纯粹的思考有用多啦⛳
5. 学习就是认识新观念和新想法的过程
6. 我们对一件事的投入精力越多，成功的可能性也越大
7. 我们的支出永远是随着我们的收入而增长的
8. 学会量入为出，才有能力获得更多的钱
9. 自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己
10. 为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；把精力集中在你知道的，能做的和拥有的东西上
11. 许多没有钱的人爱犯的错误：总是有那么多紧急的事情要做，以至于没时间来关注重要的事情
12. 在遇到困难时，仍要坚持自己的想法；只有少数的人可以坚定不移的贯彻自己的计划
13. 每天应该在固定的时间里，有规律的做这些事情
14. 当你决定做一件事请的时候，你必须在72小时内完成，否则你可能永远不会在做了
15. 只有做自己喜欢的事情，才能获得成功
16. 欠债的人应该毁掉所有的信用卡；尽可能少地偿还贷款；将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款
17. 当他们还清债务的时候，他们拥有的财产为0，也就是一无所有
18. 不要杀死你的鹅
19. 贫穷更容易产生不幸⛳
20. 你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气
21. 运气其实只是充分准备加上努力工作的结果
22. 钱只会留在那些为之付出努力的人的身边。用非法手段取得的不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕
23. ⛳要想过更幸福，更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中	性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，他才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。一个幸福的人有	了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多
24. 金钱会暴露一个人的本性
25. 只有你自己才能强迫自己去做⛳
26. 最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门
27. 决定一件东西价值的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱
28. 只有当我们把它卖出的时候，才会有亏损。可是我们没有这么做
29. “72公式”：在一定的收益率下，我们钱可以增值一倍，72除以年化收益率可以得到年数

#### 2册：养成优秀品格的7条准则

​	1.友好亲和
​		我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福
​		我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端
​		我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确
​	2.勇于承担
​		遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何种反应
​		我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情，我知道的知识和我拥有的东西之上
​		我把责任推脱给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方
​	3.善待他人
​		我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说
​		我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式 
​		我将注意力集中在他人的优点和闪光点上
​	4.帮助给予
​		我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利
​		我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感
​		最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐
​	5.感恩之心
​		我总是心怀感恩，哪怕是对着看似寻常的事情
​		即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物
​		我对身边的人都充满了感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光
​	6.勤学不辍
​		如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度
​		我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还需尽可能多向他人学习
​		我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好
​	7.值得信赖
​		我能否成功总是取决于自身培养出的习惯
​		如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功
​		我总是很守时。我信守对他人作出的承诺

### 3.实践

读完这两本书，我开始计划自己的理财，虽然现在手头的本金很少，但理财越早开始越好。在支付宝购进了几只基金，准备开始试试水，不考虑赚钱。此外，在此期间还看了比较简短的家庭理财资金分配，详情见：

**[家庭理财的八个神奇定律]()**

**[工薪族稳赚不赔的理财方式]()**